Programowanie Obiektowe  LABORATORIUM 3   WZORCE PROJEKTOWE DO GENERACJI SYGNAŁU WARTOŚCI ZADANEJ  Poruszane zagadnienia z zakresu programowania:   • Klasy i enkapsulacja.  • Dziedziczenie i polimorfizm obiektowy dynamiczny.   • Wzorce projektowe  • Wzorzec Dekorator  Poruszane zagadnienia z zakresu modelowania matematycznego:   • Symulacja sygnału podstawowego o wybranym kształcie  • Symulacja sygnału złożonego z sygnałów podstawowych  Umiejętności do opanowania:   • Implementacja wzorca projektowego na podstawie specyfikacji  • Posługiwanie się dziedziczeniem i zawieraniem w ramach jednej klasycznej  • Wykorzystanie polimorfizmu.  Zadanie domowe:  • Zaimplementuj   generator   ciągu   sinusoidalnego   na   podstawie   równania   generującego   funkcji    sinus   o   wybranej   amplitudzie   i   częstotliwości,   bez   konieczności   używania   podstawy   czasu.    Uściślając:   kolejna   próbka   sinusa   powinna   zostać   wygenerowana   tylko   na   podstawie   dwóch      poprzednich próbek.  Wstęp teoretyczny  Wzorce   projektowe   stanowią   esencję   programowania   orientowanego   obiektowego.   Pokazują   w   jaki    sposób łączyć ze sobą obiekty, aby otrzymać rozwiązania elastyczne, bezpieczne, a co najważniejsze      sprawdzone.   Trudności   i   rozwiązania   z   jakimi   zetknęło   się   mnóstwo   doświadczonych   programistów    zostało   bowiem   skatalogowane   i   opisane   tak,   aby   z   łatwością   zaadaptować   je   do   projektowanych    systemów.   Wzorce   projektowe   można   więc   uznać   za   metody   rozwiązywania   powtarzających   się   w    dziedzinie programowania obiektowego problemów.  Jednym   ze   wzorców   projektowych   jest   dekorator   (ang.     decorator     lub  wrapper ),   który   umożliwia    dynamiczne       dodawanie       funkcjonalności       do       obiektów,       stanowiąc       alternatywę       do       mechanizmu    dziedziczenia,   który   jest   mechanizmem   statycznym.   Zasada     działania   dekoratorów   przypomina    otaczanie   klas.   Najpierw   tworzony   jest   pewien   komponent   konkretny,   którego   funkcjonalność   będzie    można   dowolnie   rozszerzyć.   Następnie   tworzy   się   dekoratory   konkretne   (zawierające   dodatkowe    funkcjonalności)   i   opakowuje   się   nimi   wcześniej   utworzony   komponent.   Ponieważ   interfejs   metody    umożliwiającej   operację   otaczania   używa   argumentu   który   jest   wskaźnikiem   na   klasę   komponentu    abstrakcyjnego       operację       dekorowania       można       używać       kaskadowo       na       kolejno       utworzonych    dekoratorach. Dzięki temu komponenty mogą uzyskać nie tylko jedną, ale wiele funkcjonalności.  Jako przykład realizacji wzorca projektowego Dekorator posłuży mechanizm budowania klas   reprezentujących sygnały dyskretne. Wstępnie wymagana jest możliwość symulacji dwóch sygnałów:  • fali prostokątnej o określonej amplitudzie, okresie i wypełnieniu,  • fali sinusoidalnej o określonej amplitudzie i okresie,  Dodatkowo   żąda   się,   aby   dla   każdego   sygnału   można   było   ograniczyć   moment   startu   i   zakończenia    aktywności danego sygnału (przez brak aktywności należy rozumieć mechanizm w którym symulacja    sygnału zwraca wartość 0).  Pierwsze,   naturalne   podejście   może   polegać   na   zbudowaniu   wspólnej   klasy   bazowej   sygnałów    skupiającej   wspólną   funkcjonalność,   a   następnie   wyprowadzenie   klas   pochodnych   konkretnych    sygnałów.

Abstrakcyjna klasa bazowa może zatem przedstawiać się następująco:  class  Sygnal {  public :  Sygnal ( int  start,  int  koniec);  virtual   double  symuluj ( int  t) = 0;  protected :  bool  czyAktywny ( int  t);  private :  int  s_start;  int  s_koniec;  };  Sygnal::Sygnal ( int  start,  int  koniec)   : s_start(start), s_koniec(koniec)   {  }  bool  Sygnal::czyAktywny ( int  t) {  return  (t >= s_start && t <= s_koniec) ?  true  :  false ;  }  Jak widać klasa posiada konstruktor określający chwilę czasowe startu i zakończenia aktywacji, czysto    wirtualną   metodę   symuluj()   oraz   metodę   chronioną   czyAktywny()   służącą   do   testowania   stanu    aktywności danego sygnału przez klasy pochodne.  Deklaracje sygnałów konkretnych:  class  FalaProstokatna :  public  Sygnal {  public :  FalaProstokatna ( double  amp,  int  okres,  double  wypelnienie,  int  start,  int  koniec);  virtual   double  symuluj ( int  t);  private :  double  s_amp;  int  s_okres;  double  s_wypelnienie;  };  class  SygnalSinusoidalny :  public  Sygnal {  public :  SygnalSinusoidalny ( double  amp,  int  okres,  int  start,  int  koniec);  virtual   double  symuluj ( int  t);  private :  double  s_amp;  int  s_okres;  };  Odpowiadające im definicje:  FalaProstokatna::FalaProstokatna ( double  amp,  int  okres,  double  wypelnienie,  int  start,  int    koniec)   : Sygnal(start, koniec), s_amp(amp), s_okres(okres), s_wypelnienie(wypelnienie)   {  }  double  FalaProstokatna::symuluj ( int  t) {  if  (czyAktywny (t))  return  ((t % s_okres) < (s_wypelnienie * s_okres)) ? s_amp : 0;  else    return  0;  }  SygnalSinusoidalny::SygnalSinusoidalny ( double  amp,  int  okres,  int  start,  int  koniec)   : Sygnal(start, koniec), s_amp(amp), s_okres(okres)  {  }  double  SygnalSinusoidalny::symuluj ( int  t) {  if  (czyAktywny (t))   return  s_amp*std::sin(( static_cast < double >(t % s_okres) / s_okres) * 6.28);  else    return  0;  }  Kod testowy umożliwiający wykorzystanie zbudowanych klas przedstawiony jest poniżej:  int  main () {

Sygnal * s1 =  new  FalaProstokatna (1, 10, 0.5, 0, 100);  Sygnal * s2 =  new  SygnalSinusoidalny (1, 20, 0, 10);  for  ( unsigned   int  t = 0; t < 20; ++t)  std::clog << t <<  " "  << s1->symuluj(t) << std::endl;  std::clog << std::endl;  for  ( unsigned   int  t = 0; t < 20; ++t)  std::clog << t <<  " "  << s2->symuluj(t) << std::endl;  delete  s1;  delete  s2;  return  0;  }  Przedstawiona   część   systemu   mimo,   iż   względnie   poprawnie   zaprojektowana   po   głębszej   analizie    zawiera szereg wad:  • cechy takie jak start i koniec aktywacji są częścią każdego sygnału konkretnego (jako składniki    odziedziczone po klasie Sygnal) nawet gdy nie musiałyby być używane – np. gdy sygnał jest    dla każdej próbki t aktywny (co prawda ów cechy są typu int zużywającego małą część pamięci,    ale   w   skomplikowanych   systemach   zdarzają   się   cechy   bardziej   wyrafinowane   i   wymagające    większych zasobów - dobrze by było mieć możliwość nie korzystania z tych zasobów, gdy nie    są rzeczywiście potrzebne). Poza tym dla pewnych cech może być trudno określić taką wartość      ze zbioru dopuszczalnych, które informowałoby że dana cecha nie jest używana.  • próba   dodania   nowej   cechy,   np.   przesuniecie   (przesuniecie   sygnału   o   N   próbek)   lub    ograniczenie   (maksymalna   dopuszczalna   wartość   sygnału)   wymusza   modyfikację   klasy    bazowej oraz definicji wszystkich klas pochodnych,  • podczas   tworzenia   nowej   klasy   sygnału   konkretnego   programista   w   metodzie   symuluj()   musi    samodzielnie       przetestować       wszystkie       warunki       związane       z       cechami       (czyAktywny(),    czyOgraniczony())   lub   je   uwzględniać   (pobierzPrzesuniecie())   -   przy   ich   dużej   liczbie   bardzo      łatwo o pomyłkę.  Aby   zniwelować   powyższe   wady   można   zastosować   wzorzec   Dekorator.   Schemat   UML   wzorca    dekorator jest podany na poniższym rysunku.  Komponent   jest   klasą   na   szczycie   hierarchii.   W   przypadku   generatora   sygnałów,   może   to   być   klasa      abstrakcyjna,   zawierająca   jedynie   czysto   wirtualną   metodę   „generuj()”,   „symuluj()”,   lub   o   podobnej      nazwie.   Komponent   konkretny   jest   klasą,   która   nie   wykonuje   dekorowania.   W   przypadku   generatora    sygnałów, może to być klasa służąca do generacji wartości stałej.   Dekorator   jest   klasą   (która   może   być   abstrakcyjna),   która   jednocześnie   dziedziczy   i   zawiera      Komponent.  A  bardziej   precyzyjnie,   która   dziedziczy   i   jest   powiązana   zależnością   asocjacji   z   klasą    Komponent.  W  tym  przypadku  najkorzystniej  będzie,  jeżeli  klasa  dekoratora  będzie  miała  składnik  w    postaci (zręcznego) wskaźnika do klasy Komponentu.

Cała   istota   działania   dekoratora   zawiera   się   w   sposobie   działania   funkcji   odziedziczonej   z   klasy      Komponentu. Polega ona na wywołaniu funkcji z obiektu klasy powiązanej, a następnie „udekorowaniu”      tak otrzymanej wartości, poprzez wykonanie dodatkowych, wybranych działań. Dla ilustracji załóżmy, że    mamy   dekorator   dekorujący   sygnał   szumem   addytywnym.   Dekorator   uruchomi   zatem   funkcję    „generuj()”   ze   swojego   obiektu   składowego   i   doda   do   niej   próbkę   szumu   o   zadanej   wariancji,   a   na    końcu zwróci tak wygenerowaną wartość.  Dzięki temu, że Dekorator jest pochodną klasy Komponentu, Dekoratory można łączyć w łańcuchy o    dowolnej długości, np.  Komponent *k = new GeneratorKonkretny1(    new GeneratorKonkretny2(   new GeneratorKonkretny1( KomponentKonkretny(), p1), pp1, pp2), ppp1 );  Jeżeli dodane są odpowiednie funkcje, połączenia nie muszą być wykonywane w momencie konstrukcji    obiektów, lecz w dowolnym momencie działania programu.  Zadanie do wykonania:  Zaimplementować generator sygnałów umożliwiający wygenerowanie sygnału złożonego z:  – wartości stałej o wybranym poziomie,  – sinusoidy o wybranej częstotliwości i amplitudzie,  – prostokąta o wybranej częstotliwości, amplitudzie i wypełnieniu,  – trójkąta o wybranej częstotliwości i wypełnieniu,  – szumu białego.  Dodaj możliwość ograniczania amplitudy sygnału do wybranej wartości (nasycenie).  Dodaj możliwość serializacji i deserializacji do generatora.  Wykonaj symulację układu z poprzedniego laboratorium przy użyciu napisanego generatora.